 1. august er det ikke lenger tillatt å ha med et ekstra barn under 15 år i baksetet i bil eller under 10 år bakpå moped. 
 [24.07.2013]

Ekstrapassasjer i baksetet
I dag kan man i enkelte biler med stort baksete og uten krav til bilbelte ha med ett ekstra barn under 15 år i tillegg til det antallet passasjerer bilen er registrert for. Hovedsakelig gjelder dette eldre veteranbiler. Regelen har medført en del usikkerhet om hva som faktisk er tillat og forsøk på oppfinnsomme løsninger uten tilfredsstillende sikkerhet verken for barnet eller andre i bilen. Av hensyn til trafikksikkerhet og for å fjerne denne usikkerheten vil regelen nå oppheves. Ingen biler kan ha flere passasjerer enn hva de er registrert for.

Barn på moped
I Norge registreres mopeder bare for én person. I tillegg er det tillatt å ha med en passasjer på under 10 år. Som for ekstrapassasjer i bil er ikke dette noe som gjøres i stor grad, men det er kjent at enkelte benytter moped til å f.eks. frakte barn til barnehagen. Moped er et miljøvennlig og lite plasskrevende transportmiddel. Vegdirektoratet mener imidlertid at trafikksikkerhetshensyn som generell risiko for ulykker på moped, alder på mopedsjåfører, alder på passasjer og manglende opplæring i kjøring med passasjer veier tyngre. Fra 1. august er det derfor ikke lenger lov å ha med passasjer på mopeden.
ped
Se også: Moped (musikkgruppe)
Moped er definert som et lite, motorisert kjøretøy, vanligvis med
to hjul (motorvogngruppe L1e), men finnes også med tre (L2e) og
fire hjul (L6e).[1] En moped har som oftest en ensylindret
bensindrevet totaktsmotor med slagvolum på maksimalt 50 ccm.
For moderne mopeder finnes også med firetaktsmotor eller
elektrisk motor. En moped har som regel en egenmasse, komplett
vekt uten drivstoff, på mindre enn 100 kg. Det finnes mange
forskjellige typer mopeder. Aldersgrense for moped er 16 år.
En moped var opprinnelig en vanlig sykkel påmontert en liten
motor, omtalt som knallert.[2] Motoren ble startet ved å tråkke på
pedalene. Dessuten kunne det være nødvendig å hjelpe til med
benkraft også i bratte motbakker. Kombinasjonen motor/pedal har
gitt opphav til navnet mo-ped. På en del eldre modeller kan det fremdeles være pedaler.
Etter europeiske regler[3] er 45 km/t den høyeste tillate hastigheten for moped. Andre typer
forbrenningsmotorer og elektriske motorer kan har en maksimal effekt på 4kW (5,3 HK). Som moped regnes
også mopedbil med egenvekt under 350 kg, hvis høyeste konstruksjonshastighet ikke overstiger 45 km/t og
som har motor med slagvolum på 50 cm³ eller mindre for motorer med elektrisk tenning. Aldersgrense for
mopedbil er 18 år.
Innhold
1 Eksempler på mopeder
2 Merkevarer
3 Sertifikat
3.1 Klasse AM145 (Tohjuls moped)
3.2 Klasse AM146 (Tohjuls moped)
3.3 Klasse AM147 (tre- og firehjuls moped)
4 50ccm
5 Referanser
6 Eksterne lenker
Eksempler på mopeder
Scootermoped – små hjul, sentrifugalclutch (automatgir), reimdrift, (nyere scootere: mye
glassfiber/plastdeksler i designutførelse).
Crossmoped – god demping, manuelt gir, kjededrift, kan kjøres utenom vei.
SMmoped (Super Motard)- små asfalthjul uten grove knaster, er ellers svært lik crossmoped, men har
best grep på asfalt.
Racingmoped – manuelt gir, kjededrift. Kan ligne på lettmotorsykler, og man ligger mens man kjører,
slik man også gjør på vanlige racing-MCer.
Custommoped – oppreist sittestilling, manuelt gir, kjededrift og en klassisk utforming.
Atvmoped – Automatgir, reim- og kjededrift og 4 hjul. Eneste moped som har revers.
Merkevarer
Suzuki SMX 50cm³, vannkjølt og med 6 gir
Noen norske moped/motorsykkelmerker
Raufossmopeden
Svithun
Tempo
Noen utenlandske moped/motorsykkelmerker:
Aprilia
Yamaha
Peugeot
Piaggio
Daelim
Diesella
Motorhispania
Suzuki
Derbi
Gilera
Rieju
Tms
Vespa
Starway
Yamaha
CPI
Sertifikat
For å kjøre moped må en ha sertifikat for moped (klasse AM). Fra 1. januar 2005 ble det innført krav om
førerkort også for personer som tidligere har kjørt moped uten obligatorisk opplæring og uten plikt til å
medbringe bevis for førerrettigheten. Ordningen omfatter personer som ikke har førerkort i noen annen klasse,
som har fylt 20 år før 1. januar 2005 og som har nødvendig ferdighet, jfr. førerkortforskriften vedlegg 6 § 11.
Førerettigheten krever førerkort i klasse AM med kode 145 før den kan benyttes. Motorsykkelsertifikat (klasse
A/A1) eller bilsertifikat (B) inkluderer sertifikat for alle typer moped.
Personer som kommer inn under disse reglene må følgelig ta kontakt med en trafikkstasjon for å få utstedt slikt
førerkort etter at søkers vandel og helse er kontrollert. Helsekravene er de samme som for personbil. Denne
klassen gjelder føring av alle typer moped (fart høyst 45 km/t), både tohjuls, trehjuls og firehjuls moped. Klasse
AM kan være begrenset til bare en av tre underkategorier (AM 145, AM 146 eller AM 147). Klassen het
tidligere M og var en nasjonal klasse. Klasse AM er en internasjonal klasse. Skal mopeden kjøres utenfor
Norge og føreren har klasse M på førerkortet, anbefales det at man skifter ut førerkortet og får påført klasse
AM.
Minstealderen er 16 år når tre- og firehjuls moped har en egenvekt ikke over 150 kg (minus batterienes vekt
ved eldrift). Er disse mopedenes egenvekt over 150 kg (minus batterienes vekt ved eldrift), er minstealderen 18
år. Samme aldersbegrensninger gjelder for klasse AM147 etter at man har tatt førerkort i klasse T.
Klasse AM145 (Tohjuls moped)
Denne klassen gjelder føring av tohjuls moped på bakgrunn av oppnådd alder uten at vedkommende har
gjennomført obligatorisk opplæring. I tillegg til tohjuls moped, kan du med klasse AM145 også kjøre tre- eller
firehjuls moped med egenvekt høyst 150 kg (minus batterienes vekt ved eldrift).
Klasse AM146 (Tohjuls moped)
Denne klassen gjelder føring av tohjuls moped. I tillegg kan du kjøre tre- eller firehjuls moped med egenvekt
ikke over 150 kg (minus batterienes vekt ved eldrift).
Fra 1. januar 2005 ble klasse AM 146 innført som ny førerkortklasse. Søker må bestå teoretisk førerprøve etter
å ha dokumentert gjennomført obligatorisk mopedopplæring. Søkers vandel og helse blir kontrollert før
førerkort utstedes. Helsekravene er de samme som for personbil.
Klasse AM 146 erstatter tidligere mopedførerbevis som ble utstedt etter gjennomført obligatorisk opplæring,
men uten at eleven måtte avlegge førerprøve. Så lenge mopedførerbevis fortsatt gir dokumentasjon for
førerettigheten, er det ikke nødvendig å bytte ut beviset med førerkort klasse AM 146 for kjøring i Norge.
Klasse AM147 (tre- og firehjuls moped)
Denne klassen gjelder føring av tre- eller firehjuls moped, herunder såkalt mopedbil. Før man fyller 18 år, er
føreretten begrenset til tre- og firehjuls moped med egenvekt ikke over 150 kg (minus batterienes vekt ved
eldrift). Med mopedbil menes en fire-hjuls moped med karosseri, ratt, pedaler og betjeningsanordninger som i
en personbil. Resultatet av alt dette utstyret blir at disse kjøretøyene alltid får en egenvekt over 150 kg slik at
minstealderen er 18 år. Det finnes ingen unntak fra denne minstealderen på 18 år for mopedbil.
50ccm
50 cm³ er den lovlige grensen på slagvolum for 2 hjuls mopeder.
Mopedmotorer var tidligere oftest 2-takts motorer, men i senere tid har 4-taktsmotoren blitt mer og mer brukt.
2-takts syklus
Kompresjonstakten (1. takt): Stempelet beveger seg oppover, brennstoff/luft-blandingen komprimeres og
antennes av en elektrisk gnist like før ØD (øvre dødpunkt). I veivhuset oppstår et undertrykk, og
brennstoff/luft-blandingen strømmer inn fra forgasseren.
Arbeidstakten (2. takt): Stempelet drives nedover av forbrenningstrykket. I veivhuset komprimeres
brennstoff/luft-blandingen. Spyling (gassveksling): Når stemplet passerer ND (Nedre dødpunkt),
begynner spylingen. Brennstoff/luft-blandingen strømmer inn fra veivhuset gjennom
overstrømningsportene og inn i sylinderen og presser ut restgassene etter forrige forbrenning.
Ved å utnytte over/undertrykk som styres i kanaler og eksoskammer, unngår man å bruke ventiler, derfor er
denne motoren så mye lettere i vekt. Det er hovedgrunnen til at den blir brukt på lette kjøretøy.
4-takts syklus
Innsugingstakten (1. takt): Stempelet beveger seg nedover. drivstoff/luft suges inn i sylinderen.
Kompresjonstakten (2. takt): Når stempelet har plassert ND, er begge ventilene lukket, og stempelet
begynner å bevege seg oppover. Nå komprimeres bensin/luft-blandingen til 1/8 av det den var da den
kom inn.
Arbeidstakten (3. takt): Nå er luft/bensin-blandingen komprimert. Det er et veldig høyt trykk i sylinderen.
På ØD lager tennpluggen en liten gnist, det forårsaker at den komprimerte blandingen eksploderer og
ekspanderer som igjen forårsaker at stemplet blir trykt nedover. Da har vi gjort om kjemisk energi til
mekanisk energi.
Skylletakten (4. takt): Nå går stempelet opp, eksosventilen åpnes og restgassene presses ut av sylinderen.
Etter dette begynner motoren på 1. takt igjen.
4-takt 50 cm³ motorer kunne man tidligere stort sett finne på Honda-mopeder, men i de senere år har også
mange andre produsenter begynt å gå over til 4-taktere fordi de er mer økonomiske og miljøvennlige.
Referanser
1. ^ Lovdata om moped (http://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/1994-10-04-918/KAPITTEL_2#§2-3)
2. ^ [1] (http://www.avisa-valdres.no/nyheter/article6966190.ece), avisa-valdres.no 06. november 2013.
3. ^ EUs tredje førerkortdirektiv (http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:32006L
0126:EN:NOT)
Eksterne lenker
Mopedportalen - forum
Moped, Statistisk sentralbyrå
EUs Tredje førerkortdirektiv
Statens vegvesen - hva har jeg lov til å kjøre med førerkort for moped
Lovdata - førerkortforskriften
Ikke lenger lov med passasjer på moped
Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Moped&oldid=17657692»
Denne siden ble sist redigert 1. aug. 2017 kl. 00:14.
Innholdet er tilgjengelig under Creative Commons-lisensen Navngivelse-Del på samme vilkår, men
ytterligere betingelser kan gjelde. Se bruksvilkårene for detaljer

I et spisekvarter paa den ytre boulevard fik jeg kredit paa middag.
Aftensmat blev det forutsat at jeg ikke trængte, fordi jeg spiste hos
rike venner. Denne ordning var yderst uoverveiet. Min historie kunde
ta sig troværdig ut saa længe som mine klær var i god stand, men den
var mere end tvilsom efterat min frakke var blit frynset om kantene
og mine støvler hadde begyndt at sikle og pipe paa kafégulvene. Det
ene maaltid om dagen, som stemte godt med mine finansers tilstand,
gjorde ikke min mave fornøiet. Denne restaurant hadde jeg før ofte
besøkt for at smake hvorledes de studenter levet som var uheldigere
stillet end jeg. Da var jeg kommet ind med væmmelse og var gaat
med kvalme. Underlig fandt jeg det nu at jeg satte mig graadig,
at jeg reiste mig tilfreds og tællet timerne til min gjenkomst.
Men sult er en stor trollmand, og saa snart som jeg hadde brukt op
mine penger og ikke længer kunde mætte mig med chokolade og tykke
brødskiver, saa var jeg helt henvist til dette spisekvarter og til
sjeldne, lykkelige hændelser. Min ven Dijon kunde faa solgt nogen
av sine hastverksbilleder, eller en gammel ven kunde dra gjennem
Paris; da spiste jeg en middag efter min smak og avsluttet et rente-
og avdragsfrit Quartier Latin-laan som holdt mig med tobak og
morgenkaffe et par uker. En stor del av mine ensomme timer brukte jeg
til at utmale mig alle enkeltheter i indbildte fester.

Det blev værre. En dag merket jeg paa spisekvarteret en viss
kjølighet i vertens hilsen. Dagen efter var kulden aabenbar, den
tredje dag holdt jeg mig borte i min skræk og gik altsaa fastende i
otte og firti timer, og da jeg den fjerde dag kom tilbake, saa fik
jeg den likefremme besked at der ikke var mere mat for mig. Nu var
der bare én planke som skilte mig fra den nøkne sult, og jeg følte at
den skalv under mig. Jeg hadde en søvnløs nat, og om morgenen gik jeg
bent til maleren Myners atelier. Det var et skridt jeg længe hadde
tænkt paa og ikke vaaget. Jeg var ikke synderlig fortrolig med denne
engelskmand, og skjønt han hadde nok av penger, viste han sig paa
ingen maate opmuntrende mot tiggere.

Jeg fandt ham i arbeide med et billede som jeg med god samvittighet
kunde rose. Han malte væk mens jeg pratet, og jeg prøvde forgjæves at
komme til saken. Tilslut fik modellen lov til at hvile, og han snudde
sig mot mig..
